=== c:\wamp64\www\e6\GsbParam\doc\Cas dutilisation - GSB Param.pdf ===
Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 3 – Gestion catégorie (Ajout d’une catégorie)
Acteur déclencheur : Administrateur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
•1) Le système affiche le formulaire d’ajout d’une catégorie.
•2) L’utilisateur saisit le nom de la nouvelle catégorie puis valide le formulaire.
•3) Le système créé la nouvelle catégorie, renvoie l’utilisateur vers la page d’accueil et lui 
informe que la création a été effectuée.
Exceptions :
•2.a) L’utilisateur ne saisit pas de nom mais valide le formulaire.
◦2.a.1) Le système lui demande de saisir un nom, retour en 1.
Contraintes :
Question ouvertes :
Nom cas d’utilisation : USR 3 – Gestion catégorie (Suppression d’une catégorie)
Acteur déclencheur : Administrateur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
•1) Le système affiche le formulaire de suppression d’une catégorie.
•2) L’utilisateur sélectionne la ou les catégorie(s) qu’il souhaite supprimer et valide le 
formulaire
•3) Le système supprime la ou les catégorie(s), renvoie l’utilisateur vers la page d’accueil et 
lui informe que la suppression a été effectuée.
Exceptions :
•2.a) L’utilisateur ne sélectionne pas de catégorie mais valide le formulaire.
◦2.a.1) Le système en informe l’utilisateur, retour en 1.
•2.b) L’utilisateur sélectionne une catégorie contenant des produits et valide le formulaire.
◦2.b.1) Le système refuse la suppression et informe l’utilisateur que la catégorie n’est 
pas vide, retour en 1.
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 3 – Gestion catégorie (Modification d’une catégorie)
Acteur déclencheur : Administrateur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
•1) Le système affiche le formulaire de sélection d’une catégorie à modifier.
•2) L’utilisateur sélectionne la catégorie qu’il souhaite éditer puis valide le formulaire.
•3) Le système récupère les informations sur cette catégorie, les affiche et demande à 
choisir un nouveau nom.
•4) L’utilisateur saisit un nouveau nom pour la catégorie puis valide.
•5) Le système met à jour la catégorie, redirige l’utilisateur vers l’accueil et affiche un 
message de confirmation.
Exceptions :
•2.a) L’utilisateur ne sélectionne pas de catégorie mais valide le formulaire
◦2.a.1) Le système en informe l’utilisateur, retour en 1
•4.a) L’utilisateur ne saisis pas de nouveau nom et valide le formulaire
◦Le système en informe l’utilisateur, retour en 3
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 4 – Consulter liste des produits
Acteur déclencheur : Aucun
Pré conditions : Visualiser la liste des produits
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1)Le système affiche la liste des produits et les filtres possibles pour la recherche.
2)L’utilisateur sélectionne un ou plusieurs filtres.
3)L’utilisateur valide les filtres en validant.
4)La liste des produits filtrée est retournée par le système sur la même page.
Exceptions :
2.a) L’utilisateur sélectionne le filtre « Catégorie »
2.a.1) L’utilisateur sélectionne la catégorie qui lui convient
2.a.2) L’utilisateur peut à tout moment désactiver ce filtre
2.b) L’utilisateur sélectionne le filtre « Prix »
2.b.1) L’utilisateur renseigne un prix minimal, ou non
2.b.2) L’utilisateur renseigne un prix maximum, ou non
2.b.3) L’utilisateur peut à tout moment désactiver ce filtre
2.c) L’utilisateur sélectionne le filtre « Marque »
2.c.1) L’utilisateur sélectionne le filtre qui lui convient
2.c.2) L’utilisateur peut à tout moment désactiver ce filtre
3.a) L’utilisateur peut réinitialiser les filtres en appuyant sur un bouton dédié
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR7 - Gestion Stock Produit simple
Acteur déclencheur : Administrateur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1) L’utilisateur sélectionne l’onglet produits. Le système affiche la liste des produits avec la 
possibilité de changer le stock de chaque produit.
2) L’utilisateur saisit les nouveaux stocks puis valide.
3) Le système enregistre les nouveaux stocks et en informe l’utilisateur.
4) L’utilisateur souhaite consulter les stocks disponibles. Le système les lui affiche.
Exceptions :
1.a) Il n’y a aucun produit enregistré dans la base de données.
o1.a.1) Le système en informe l’utilisateur. Retour en 1.
2.a) L’utilisateur saisit des lettres.
o2.a.1) Le système en informe l’utilisateur et refuse la saisie. Retour en 2.
2.b) L’utilisateur saisit une valeur négative.
o2.b.1) Le système en informe l’utilisateur et refuse la saisie. Retour en 2.
4.a) L’utilisateur souhaite trier les stocks pour n’afficher que ceux avec un stock critique.
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 5 – Consulter détails d’un produit
Acteur déclencheur : Visiteur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1)L’utilisateur accède à la liste des produits
2)L’utilisateur choisi un produit, et appuie sur le bouton « Infos du produit » lui 
correspondant
3)Un nouvel onglet s’ouvre avec toutes les informations du produit (nom, marque, 
catégorie, description, avis, prix, stock), et un bouton « Retour »
Exceptions :
       3.a) Le stock du produit peut varier
       3.a.1) Si le stock du produit est en dessous du seuil paramétré, un message indiquant le stock 
restant apparaîtra
       3.a.2) Si le stock du produit est à 0, le bouton de commande sera masqué
       3.b) Il est possible de voir la note moyenne du produit
       3.b.1) S’il existe une note moyenne, elle sera affichée à l’aide d’étoiles et du nombre d’avis 
renseigné
       3.b.2) S’il n’existe aucune note moyenne pour le produit, un message apparaîtra pour 
l’indiquer
       3.c) Un produit peut être associé à un ou plusieurs autres
       3.c.1) Si un produit est associé à un ou plusieurs autres, la liste apparaîtra dans une section en
bas de la page, où on pourra accéder à leur fiche produit respective
       3.d) Le produit peut être commandé via la fiche produit si l’utilisateur est connecté
       3.d.1) Si l’utilisateur est connecté, un bouton apparaîtra pour choisir le stock voulu (en 
fonction des disponibilités) et un bouton pour valider
       3.d.2) Si l’utilisateur n’est pas connecté, les boutons pour commander n’apparaîtrons pas
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 6 – Gestion des avis produit
Acteur déclencheur : Client
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1) L’utilisateur consulte les détails d’un produit et souhaite déposer un avis.
2) L’utilisateur attribut une note au produit et ajoute éventuellement un commentaire 
dessus.
3) L’utilisateur valide l’avis, le système l’enregistre et en informe l’utilisateur.
4) L’utilisateur consulte les avis sur le produit concerné.
Exceptions :
2.a) L’utilisateur n’est pas authentifié.
o2.a.1) Le système empêche l’utilisateur de saisir un avis.
3.a) L’utilisateur n’a pas attribué de note.
oLe système en informe l’utilisateur et refuse l’envoi du formulaire.
3.b) L’utilisateur à déjà donné son avis sur le produit concerné
o3.b.1) Le système en informe l’utilisateur et refuse de déposer un nouvel avis.
4.a) Le produit n’a reçu aucun avis.
o4.a.1) Le système en informe l’utilisateur.
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 2C – Gestion Produit associé
Acteur déclencheur : Administrateur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1.L’utilisateur accède à la page des associations de produit via le menu d’administrateur
2.La liste des associations existantes apparaît sous la forme d’un tableau
Exceptions :
       2.a) Un bouton « Supprimer » sert à supprimer une association existante
       2.a.1) S’il n’existe pas d’associations, un message avertira l’utilisateur
       2.b) Un bouton « Modifier » sert à modifier une association existante
       2.b.1) Si l’association traitée existe déjà, la modification échouera et l’utilisateur en sera 
informé
       2.c) Un bouton « Créer une association » sert à créer une nouvelle association entre deux     
produits
       2.c.1) Si l’association traitée existe déjà, l’ajout échouera et l’utilisateur en sera informé 
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 10 – Gestion des commandes
Acteur déclencheur : Administrateur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1.L’utilisateur accède à la page de gestion des commandes via le menu des administrateurs
2.Un tableau affiche toutes les commandes existantes (triées par ID de commande) avec les 
informations importantes tel que l’ID de commande, la date de commande, les 
informations du client, la liste des articles de la commande et l’état actuel de la 
commande
Exceptions :
       2.a) Il peut ne pas exister de commandes
       2.a.1) Si c’est le cas, un message d’avertissement l’indiquera
       2.b) Un bouton « Liste des articles » permet d’afficher les articles contenus dans une 
commande
       2.b.1) A l’appui, ce bouton ouvre une nouvelle fenêtre indiquant les produits présents dans la 
commande et leurs informations essentielles (nom du produit, prix du produit à l’unité, la marque
du produit, la catégorie du produit, la quantité commandée du produit), ainsi que le prix total de 
la commande
        2.c) Un bouton permet d’afficher l’état actuel de la commande et de le modifier
        2.c.1) A l’appui sur la flèche du bouton, les autres états de commande disponibles 
apparaissent
        2.c.2) Il faut cliquer sur l’état désiré pour changer celui de la commande
        2.c.3) Un message de succès apparaîtra une fois l’état de la commande changé
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 12 – Ajout/Modification produit
Acteur déclencheur : Administrateur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1. L’utilisateur accède à la liste des produits, et choisi un produit un produit à modifier
2. L’utilisateur peut modifier les informations du produit via le formulaire
3. L’utilisateur valide le formulaire
4. Le système traite les informations et modifie le produit dans la base de données et l’utilisateur 
retourne automatique sur la liste actualisée des produits, avec un message de succès
Exceptions :
1.a) L’utilisateur peut ajouter un nouveau produit
1.a.1) L’utilisateur saisit toutes les informations nécessaires dans le formulaire
1.a.2) L’utilisateur valide le formulaire
1.a.3) Le système ajoute le produit dans la base de données et l’utilisateur retourne automatique 
sur la liste actualisée des produits, avec un message de succès
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 8 - Gestion du panier - Produit simple
Acteur déclencheur : Visiteur
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1. Le visiteur souhaite créer un compte.
2. Le visiteur saisit les informations nécessaires et valide
3. Le système créé le compte et informe le visiteur.
4. L’utilisateur se connecte et ajout un produit dans le panier.
5. L'utilisateur souhaite consulter son panier et modifier les quantités.
6. L'utilisateur souhaite retirer un produit de son panier.
Exceptions :
1.a) L’utilisateur est déjà authentifié.
2.a) Le visiteur ne saisit pas toutes les informations.
2.b) Le visiteur valide le formulaire vide.
2.c) Le mot de passe saisit ne correspond pas aux exigences de la CNIL
2.c.a) Le mot de passe saisit et le mot de passe de confirmation ne correspondent pas
2.d) L’adresse mail ne respecte pas le bon format 
2.e) Le code postal ne respecte pas le bon format.
3.a) L’adresse mail saisie correspond déjà à un compte existant.
4.a) L’utilisateur n’est pas connecté.
5.a) Le panier est vide
5.b) La quantité sélectionnée pour un produit dépasse le stock.
5.c) La quantité saisie est inférieur à 1
Contraintes :
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 15 – Page d’accueil
Acteur déclencheur : Aucun
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1. Le visiteur (connecté ou non) du site arrive sur la page d’accueil du site
2. En bas de la page, une liste de produits mis en avant apparaît
3. Le visiteur peut accéder à la fiche produit d’un produit mis en avant
Exceptions :
2.a) Si aucun produit n’est mis à l’avant actuellement, rien n’apparaîtra
2.b) Un administrateur peut programmer un produit à être mis en avant pendant une période 
donnée
2.b.1) L’administrateur accède au panel de programmation des promotions produit, et accède à la
liste des programmations existantes (ou rien si rien n’est programmé)
2.b.2) L’administrateur peut supprimer une programmation existante
2.b.3) L’administrateur peut créer une programmation
2.b.3.a) L’administrateur renseigne le produit à mettre en avant, une date de début et une date 
de fin de mise en avant
2.b.3.b) L’administrateur valide, et le système enregistre la programmation
2.b.7) Le système efface automatiquement chaque jour les programmations dont la date de fin 
est dépassée par la date du jour
Contraintes :
2.b.4) L’administrateur ne peut pas créer une programmation inférieure à la date du jour
2.b.5) L’administrateur ne peut pas créer une programmation avec une date de fin inférieure à la 
date de début
2.b.6) L’administrateur ne peut pas créer une programmation déjà existante
Question ouvertes :

Cas d’utilisation – GSB Param
D’après Théo LECLERC GALLOIS et Thibault BEE 
Nom cas d’utilisation : USR 14 – Espace client
Acteur déclencheur : Aucun
Pré conditions : Être connecté en tant que client certifié (dupont@wanadoo.fr/DupJac!)
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1.En tant que client, je consulte les informations de mon compte
2.Je souhaite les modifier et enregistrer les modifications
3.Je souhaite consulter la liste de mes commandes
4.Je souhaite consulter mes avis déposés
Exceptions :
1.a) Je ne suis pas connecté
2.a) Je n’ai pas rempli tous les champs lors de la modifications (nom, prénom, adresse, code 
postal, ville, mail)
3.a) Je n’ai passé aucune commande
4.a) Je n’ai déposé aucun avis
Contraintes :
Question ouvertes :
Nom cas d’utilisation : USR 13 – Mentions légales
Acteur déclencheur : Aucun
Pré conditions : Aucune
Post conditions : Aucune
Scénario normal :
1.Je veux consulter les mentions légales
Exceptions :
Contraintes :
Question ouvertes :

=== c:\wamp64\www\e6\GsbParam\doc\_ap Cahier des charges GSB paramedical complément TP v5.pdf ===
GSB Paramédical
Cahier des charges : Site Internet GSB paramédical
Phase 1 du projet : TP GSB paramédical de Mme Jouin
Le projet pour l’examen reprend le TP GSB paramédical de Mme Jouin et est à enrichir.
Le contenu du TP sans un travail complémentaire ne couvre pas les compétences exigées
à l’examen.
Phase 2 du projet
Commanditaire : GSB  
Demande : Réalisation d’un site Internet pour présenter les produits de GSB paramédical
et les vendre en ligne avec un site en ligne 
1.Méthodologie  
Pour réaliser ce cahier des charges, des entretiens et tests ont permis de déterminer les 
besoins des utilisateurs potentiels et construire l’architecture du site à réaliser.  
 
2.Aspects techniques 
a)Contraintes techniques :
Environnement
L'application Web sera développée dans un langage de script côté serveur, éventuellement
complétée par des API, frameworks et autres compléments.
Les langages de programmation retenus pour ce projet sont le PHP, HTML, JavaScript. Le
site doit être compatible avec Firefox, Chrome et Edge.
Dans le cadre d'une portabilité vers un environnement d'application mobile, on prendra
soin de séparer au maximum le rendu utilisateur de la logique interne de l'application.
Le site doit être compatible avec l'ensemble des navigateurs standards : Google Chrome, 
Android, Mozilla FireFox, Internet Explorer, Safari & Opera.
Base de données :
 La base de données du TP devra être modifiée pour répondre aux nouvelles exigences
fonctionnelles. Les données sont modélisées avec un MCD conformément au besoin de la
solution applicative.
Les accès aux données sont contrôlés conformément aux habilitations définies par le
cahier des charges.
La base de données est sauvegardée selon la planification à définir et des tests de
restauration sont à effectuer.
La base de données est opérationnelle et stable dans l’environnement de production.
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
Tests fonctionnels
Les tests fonctionnels sont à décrire et à réalisés. Une documentation est fournie à cet
effet les décrits dans le fichier joint à ce cahier des charges.
Gestion de versions
un outil collaboratif de gestion des itérations de développement et de versions est utilisé ;
- une documentation des versions vient appuyer l’intégration continue ;
Voir cours de Madame Jouin   : gestion de version Git + power point 
https://www.youtube.com/watch?v=hPfgekYUKgk
Architecture
L’architecture du code produit doit respecter les conventions d’usage : développement
basé sur une architecture MVC.
b)Contraintes légales :
Le site doit être conforme à la réglementation en vigueur en Europe
RGPD
Mentions légales
Les images utilisées doivent être libres de droit et citées. 
La boutique ne doit pas être activée pour la vente.
3.Prestations attendues et méthodologie de suivi 
Prestations attendues : 
Les attendus de cette application sont la réalisation des pages décrites et conformes aux
cas d’utilisation, du design des pages validées par les utilisateurs et à une documentation
technique.
Les livrables attendus pour l’examen comprennent :
- Les codes sources du site
- Une documentation technique et utilisateur
L’application doit être fonctionnelle sur le serveur de production.
4.Planning :  
La date limite est fixée au 6 mai 2025.
Le projet sera découpé en plusieurs étapes : 
1.Analyse du cahier des charges et définition des USR dans trello (Nom de la user story,
détail des taches à réaliser dans les checklist). Evaluation avec le planning Poker
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
2.Développement du pilote : Développement de l'ensemble des fonctionnalités, intégration
des maquettes, réalisation du plan de test.
3.Industrialisation : Intégration des contenus.
4. Mise en production sur servslam
a)Méthodologie de suivi : 
L'ensemble du projet sera basé sur une méthodologie agile type
"scrum". 
Tableau à utiliser :
https://trello.com/b/WEmqaeDR/gsb-paramedical
5.Principe d’une boutique en ligne  
 
https://reicluos.com/prestashop-mascotte-livres-informatique/prestashop-frontoffice-et-backoffice-principe/
Front Office : 
- partie visible par le consommateur de la boutique. Par exemple, gérer son
panier, passer la commande
- partie qui permet de gérer le front (la partie visible par le consommateur).
Back Office : partie invisible pour l’utilisateur final. Ce sont tous les processus internes de
l’entreprise. Par exemple, gérer les stocks, gérer les ventes, gérer la logistique
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
6.Front Office
a)Description fonctionnelle du site : Boutique en ligne 
Le site doit comporter une boutique en ligne. Cette boutique en ligne doit par défaut
afficher l'ensemble des produits mis en ligne depuis le back-office, et disponibles en
stocks, classés par ordre de prix croissant. 
Une liste de filtres doit permettre d'affiner et de simplifier la recherche. La liste des filtres à
proposer est la suivante : 
Prix (type fourchette)
Catégories 
Marque
Exemple d’IHM :
Depuis la liste des produits, les utilisateurs doivent pouvoir : 
Consulter la fiche du produit
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
Fiches produits : Chaque fiche produit est composée des informations structurées
suivantes : 
Nom du produit
Note du produit
Photo du produit
Description du produit
Marque du produit
Contenance du produit
Nombre de produits en stock
Un produit pourra être en rupture de stock. Dans ce cas, il ne pourra pas être commandé.
Des produits pourront être suggérés
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
L'utilisateur pourra depuis ces pages produits effectuer un ajout panier si le produit est
disponible en stock.
 
Espace Client : 
Un utilisateur sera dans l'obligation de créer un compte client pour compléter un achat. Afin
de créer un compte, l'utilisateur devra seulement fournir son adresse email et définir un
mot de passe. La création d'un compte est indispensable afin de pouvoir finaliser une
commande.
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
Un utilisateur connecté pourra déposer des avis.
Le client pourra consulter les avis déposés.
Gestion du front
- Gestion du catalogue de produits : Ajout et retrait des produits, 
gestion des catégories 
- - Mise à jour de la page d'accueil : Possibilité de mettre en avant les produits
nouveaux
- exemple nouveauté  produits :
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
b)Boutique en ligne 
Exemple de panier créé
Les produits pourront être retirer du panier et la quantité pourra être modifiée
7.Architecture – Back Office
Description fonctionnelle du Back-office : Depuis le back-office, l'équipe de GSB doit
être en mesure d'effectuer en autonomie l'ensemble des tâches quotidiennes
nécessaires au bon fonctionnement de la boutique du site. 
Gestion du Back-office
- Gestion des Produits
Ajouter un produit
Cet onglet dans le menu administrateur permet d’ajouter un produit sur le site directement
dans la base de données.
Estelle Méret – boutique GSB bio

GSB Paramédical
Editer un produit
- Suivi des commandes :
Affichage et modification de l’état (en cours de livraison, etc.)
Possibilité de suivre le montant total des commandes par période.
-Gestion des stocks : Il doit être possible de le suivre depuis le Back,
Affichage des produits dont le seuil critique est atteint (la quantité en stock est ≤ au 
seuil critique du produit)
Estelle Méret – boutique GSB bio 
Seuil critique

